tendrá que escribir ese libro porque muchísimos
escritores reconocen que su disparador
vocacional estuvo más veces casi en los abuelos
que en los padres no sé por qué
y en las abuelas claro, antes contaban los abuelos
y las abuelas los padres estarían cansados
también como hoy pero los abuelos y las abuelas
contaban cosas yo como padre he contado también
Pero ahora, claro, ahora le ponen el zapping, ¿no?
A los chicos. Yo les conté tanto a mis hijos que creo
que... Ay, lo que habrás contado a Graciela, ¿no?
Creo que me decían, hoy cuento no, por favor. Y yo
decía, no, ya me lo vas a agradecer cuando seas
grande. Esa cosa que nunca hay que decir, yo se las
decía y les contaba cuentos. Todas las noches,
aunque se durmieran, yo les contaba cuentos.
exagere un poco ¿y cuál es el cuento más bello del
mundo para Graciela Cabal? el cuento más bello a mí
me gustan mucho los cuentos de hadas pero si
hubieras que elegir uno porque te parece que es
casi la perfección así como Borges Decía que aquel
de Juan Su soñando ser una mariposa, ese sería el
más perfecto. ¿El cuento más bello, pero de
adultos o de niños? El que a vos te impresione como
la perfección en cuanto a la búsqueda de sentido o
a... a mí yo elegiría un cuento algún cuento de
Anderson
para chicos que en realidad Anderson no es
especialmente para chicos y un cuento de Borges el
Aleph para mí es un cuento perfecto es un cuento
perfecto que vuelvo a leer y siempre pero hablando
de cuentos breves y orales yo me refería más a eso
por ejemplo a mí desde pequeño Si hay algo que me
impresionaba era la belleza del cuento de la buena
pipa. Ese juego que se producía con el cuento de la
buena pipa, ¿no? Que no sé si los chicos de ahí lo
conocen. Creo que no. Sí. Sí, lo conocen los
chicos, ¿no? Yo solo contaba los míos. Claro, pero
me parece que no están los chicos para el cuento de
la buena pipa, ¿no? Es que el sapin es la buena pipa.
Porque el sapin los va pasando de una cosa a otra,
¿no? Es un poco eso, ¿no? Ajá. Pero ese es un cuento
inolvidable, ¿no? Sí. Que nos motivaba mucho. A mí
me gustaba, de chica pedía el mismo cuento, porque
los chicos necesitan a veces un cuento. Yo pedía el
de pequeñita, ese cuento de hadas, que es una mamá
que no podía tener hijos y que deseaba un hijito y
que le nace una nena tan pequeñita... que ella la
ponía en una nuez en un platito de nuez cuando mi
mamá se murió ese cuento yo se lo pedía mucho a mi
mamá cuando mi mamá se murió que yo tenía una
necesidad imperiosa de recuperar algo que ahí fue
que empecé a escribir Secretos de Familia fui a
buscar ese libro que era de la Biblioteca de la
Nación que tenía tapas azules y encontré la voz de
mi mamá hablando de la nena pequeñita que la tapaba
con un pétalo de rosa. Se llama Pequeñita
el cuento. ¿Y es de? Creo que es de Anderson. Es de
Anderson. Qué bello es, ¿no? Es bellísimo,
bellísimo. Y la ponían a dar en un plato hondo. Con
ese pétalo. Con el pétalo de rosa y la nuececita. Es
lo sublime de ese cuento. Es una maravilla. Por sus
características, ¿no? Sí. ¿Cuál es el cuento que
más te ha impresionado, María Degroni? Bueno, yo
pensaba mientras ustedes hablaban que todos
tenemos como nuestros cuentos que nuestros
padres inventaron. En mi caso, el cuento que más me
gustaba era un cuento que me contaba mi padre que se
llamaba El Rey Narigón, pero que era de su
invención total, así que no puedo atribuirlo a un
autor literario. Y después, sí, en la literatura
me encanta Anderson a mí también. Andersen es un
huérfano entrañable además un personaje que
vivía de hotel en hotel el papá le hizo una cuna con
un féretro tiene una historia hasta acá y el abuelo
vivía en un manicomio y la abuela lo cuidaba y
trabajaba en el manicomio y el abuelo se escapaba y
se ponía flores en la cabeza era un personaje y él
dice que escuchó muchísimos de esos cuentos en
el manicomio después se fue a vivir a Copenhague y
vivía de hotel en hotel O
sea que es un hombre que no tenía un hogar, ¿no? Y
escribió cuentos para niños. Esto lo dice ahora
María Negroni, apuntaba anteriormente Graciela
Cabal. A propósito, María Negroni en este libro,
Museo Negro, que acaba de publicar la editorial
Norma, y donde ella hace a través de ensayos un
trabajo, una lectura de todo el mundo de lo gótico,
de la literatura gótica, está esta historia de
también, por si alguien está interesado en
conocerla más a fondo, de Andersen. Vamos a
escuchar un... Me parece, Graciela, que entre los
libros que tenés... que nos has puesto aquí en el
atril de la mesa como Tomasito y las palabras,
miedo, naturalmente,
Mujercitas eran las de antes y otros escritos,
también publicó Sudamericana, Escritos de
Familia, que nos vas a leer algo también, si
tenemos tiempo. Aquí me sorprende mucho esta
publicación bellísima que hizo Coligo en su
momento. A mí también me sorprende mucho. Porque
es la Biblia, y es la Biblia contada por Graciela
Cabal, ilustrada por Dora Caballero, muy
bellamente ilustrado por otro lado, porque es una
tarea realmente de una dimensión, proponerse
tomar, parafrasear, apocopar, sintetizar, Y
sobre todo poner al nivel de los niños. La Biblia es
un trabajo formidable. ¿No es el que tradujo este
libro a otros idiomas? No, no. Este libro yo no
permití que nadie más que yo lo leyera, porque yo
tenía muchísimo miedo que intentaran censurar
cosas. Así que es una Biblia literaria, pero ahora
lo están dando en muchas escuelas religiosas,
aparte de darlo como literatura. Y me la presentó
en la Feria del Libro Rubén Drí, el teólogo,
Mignone, que recientemente falleció, y un
sacerdote, director de escuela. Esto es que hace
unos años hubieras ido a la hoguera por este libro.
Sí, me dijo el sacerdote que... que ya fui a la
hoguera, por eso de nuevo no... En algún momento
debo haber ido, me dijo. Bueno, entonces vamos a
hacer que la renacida Graciela Cabal nos lea... Un
pedacito... Sí, cómo no es... Realmente... Un
fragmento que elijas para leerlo completito,
¿no? Sí, sí, un fragmento breve que... lo notable
es que la gente que más me escribe no son chicos son
grandes así que
pero me encantaría saber voy a leer la parte de Sara
y Abraham cómo fue que tuvieron ese hijo si uno
tenía 100 años y el otro 90 cosa que nunca se les
explica a los chicos yo explico todo Cuando
Abraham había cumplido ya cien años, se le
apareció Dios. Abraham le dijo, quiero que sepas
que Sara va a tener un hijo tuyo. ¿Estás contento?
Entonces Abraham quiso decir algo, pero se tiró al
suelo para que Dios no lo viera reírse. Así que
ahora a los cien años voy a tener un hijo de Sara.
Pobrecita Sara con sus apenas noventa años. Tu
hijo nacerá el año que viene y se llamará Isaac,
siguió Dios. Y basta de reírte mis propias barbas,
Abraham, que te hablo en serio. Perdón, señor, que
me ría, y no es por falta de respeto, pero la verdad,
un hijo a mis años y yo ya, para nada. Pero la que se
rió hasta llorar fue Sara, que estaba oyendo todo
desde adentro de la tienda. Así que Abraham y yo...
no, si es para morirse de risa entonces Dios se
molestó porque se molesta Abraham le dijo ¿por qué
se ríe tanto tu mujer? te digo que dentro de un año
volveré y Sara habrá tenido un hijo no sé qué tiene
eso de gracioso no señor, si yo no me río dijo Sara
asomando la cabeza por la carpa y descompuesta de
la risa nada más que yo ya no me acuerdo cuándo ni
cómo era ni nada Te prohíbo que te rías de Dios,
Sara, dijo Abraham rojo de aguantar la risa.
Perdónala, señor, es nada más que una mujer. Y las
mujeres ya sabes cómo son, aunque yo ya no me
acuerdo cómo son. Mucha risa, mucha risa, pero el
niño nacerá. y se llamará Isaac y Dios se fue
bastante ofendido pero ya un poco tentado él
también de risa entonces Abraham y Sara se
quedaron solos Abraham sentado afuera mirando
las estrellas brillantes las estrellas casi
tanto como los ojos de Sara se encontró pensando
Abraham cuando Sara era alta y cimbreante y tenía
el pelo más negro que el ala de los cuervos Adentro
de la tienda Sara hacía esfuerzos por recordar.
Pero vamos a ver, ¿cuánto hace que...? ¿Cuál fue la
última vez? Era fuerte Abraham. Lo que sí me
acuerdo es de su perfume. Oh, su perfume. Y también
me acuerdo de que había una luna tan grande y tan
amarilla la última vez. ¡Ay, qué luna la de esa
noche! Y los suspiros de Sara hicieron temblar la
tienda de una manera que Abraham se levantó
asustado. ¡Me parece que se viene el Simón!
Entonces Dios, que todavía andaba por ahí, le
habló en la oreja a Abraham. No es el Simón,
Abraham, es Sara. En el cielo negrísimo, Una luna
enorme y amarilla, salida de quién sabe dónde,
rodó hasta ubicarse justo arriba de la tienda.
¿Abraham? ¿Zara?
Ricitas a mí, se fue diciendo Dios. No, si para él
nada es imposible.
No.
Yo
te
seguí con miras de paz por las vías del cielo. Yo te
seguí como una amiga sana ¡Gracias!
¡Suscríbete
al canal!
En tierra habitua son de la
tua voce, longamente
soñai, e della terra ogni affanno,
ogni croce, En aquel día
olvidé.
Vuelve, querido ideal. Vuelve un instante a
sonreírme aún. ¡Gracias!
una
novella
aurora. Torna, caruña,
Sí,
fue Graciela Cabal quien te leyó hace unos
instantes esa curiosísima interpretación que
hace tan poética
ella de cómo pudieron tener ese bebé Sara
y Abraham. Y después me enteré que Isaac quiere
decir el que ríe. Ah, caramba, así que es un mejor
que rodear. Tenía algo que decir. Y es María
Negroni quien tiene ahora su turno para
acercarnos a alguno de los textos o un fragmento de
su Museo Negro, del cual nos ha hablado ya en los
instantes primeros del programa de los
Palabristas de hoy. Adelante, María, por favor,
gracias. Bueno, voy a leer un fragmento del ensayo
dedicado al fantasma de la ópera, ya que estamos
escuchando óperas, que se llama Memorias del
subsuelo.
La ópera de París tiene 17 pisos y 2.500 puertas. En
ese laberinto se ejerce desde siempre el más
sentimental, el más pomposo y melancólico de los
géneros. Es lógico que el fantasma tenga allí sus
aposentos de duelo. Lo bello opera siempre a
contraluz en un mercado de muerte. Ha construido
ese espacio con paciencia, lo ha concebido con
orgullo, como un resentimiento. En él se protege y
se conoce, atrinchera su estatura, su hermetismo
glacial, la agresividad de su soledad. En él
descansa cuando... Cansado del énfasis verbal de
su movilidad, que no es más que el reverso de su
introspección, deja su exhibicionismo para
concentrarse en el lado cruel de su timidez, la
creación. Allí, quiero decir, despliega como un
poeta sus jaulas de vacío al infinito para que
brille diáfana la cajita musical de su abandono.
En un sentido su itinerario repite invertido el
viaje mítico de Orfeo, cuestionando la estética
que éste anticipa y condensa. El fantasma y Orfeo
sin duda comparten muchas cosas. Ambos son
músicos y aman con apuro. Ambos internan su
audacia en el territorio de las sombras y allí
entonan su abigarrado canto de oquedades. En los
dos opera una escisión y es ágil la obsesión de
cancelarla. Eurídice o Cristín son puntuaciones
de un dibujo tonal tan intenso y ciego que es capaz
de la mayor astucia y la bajeza más torpe. La
diferencia con todo es minuciosa. El fantasma no
busca rescatar a Cristín del reino del Hades a
donde él mismo por otra parte la ha llevado. no
puede ni quiere devolverla al mundo de la luz su
aventura que parte de los sótanos para acabar en
los sótanos no fracasa por pretender asir de
frente las máscaras felices del idilio sino a la
inversa, por ansiar fundirlas en el espejo oscuro
de la muerte. Eric no quiere, como Orfeo, atrapar
al objeto amoroso para que deje de ser imaginario,
sino al contrario, confinarlo a lo oscuro para que
siga siéndolo. No ansía ser moderno, sino
anacrónico. En un caso, fracasa un anhelo de
discernimiento, un afán de curación, diría
Pound, un impulso apolíneo de hacer cesar la
escisión bajo el paraguas de la luz. En el otro, una
pulsión de caos, un arrojo dionisíaco abocado a lo
informe bajo un toldo de tinieblas. En un caso, la
melancolía es luminosa, clásica, quiere la unión
con la forma en el otro barroca desfigurada
atosigada de sombras sedienta de un absoluto que
sólo puede atisbarse a través de la negación es
decir de la saturación del vacío y la carencia
confundido con la noche El fantasma ha sido largo
tiempo un enigma negro, errante por los subsuelos
de una época, resignado a no poder hacer oír su
música sino a sus propias invenciones. Largo
tiempo ha vivido en catacumbas, en la voracidad de
lo imposible. Sabe que en la noche humana Los
engranajes del deseo son también los engranajes
del vacío. Por eso nada lo distrae de esa ansiosa
inercia que lo empuja a hacer pactos ilícitos, a
forzar la belleza, incrustándola en la
indigencia más ardua, la impunidad más criminal,
la infancia más terrible. ¿Acaso la poesía, ese
nórdico barco misterioso, tenga algo que ver con
tanto desamparo? ¡Oh, lagos de Noruega! exclama
Eric. ¡Oh, silenciosa Escandinavia! Y ese ruego
cubre su fealdad y borra por un instante las
heridas, para que él vuelva a imprimir sus obras
como un tatuaje sutil sobre la nada. Has escuchado
la voz de María Negroni, que a mí me conmueve
siempre por su temblor y por su rigor, por cómo ella
trabaja la palabra. Creo que es una de las voces más
interesantes de nuestra poética, que nos ha dado,
así como Graciela Cabal nos mostró su palabra a los
niños, su palabra mágica también, María nos trajo
este adelanto de su último libro que se llama, como
digo, Museo Negro, que ha editado Norma y que está
allá en las librerías, el libro que especialmente
recomendamos. Quiero agradecer mucho a ambas
esta visita. Quiero decir que el fantasma
cantaría en todo caso, dado que es una noche de
ópera, qué faroce en Sacristín, ¿no? Claro.
Chicas, gracias. Vamos a escuchar a Zafo, ¿no? Qué
gran desafo, ¿no? Porque esos poemas de amor de
ella, como dice muy bien Juan Gelman, se han
escrito millones y millones de poemas de amor
desde el desafo hasta acá, ¿no? Y millones y
millones se han ido, han quedado en el olvido, pero
los desafos permanecen. Estos han sido
traducidos al griego, moderno por elitis, y lo
cantan estas dos estupendas cantantes griegas de
hoy. Palí, palí.
Otra vez, otra vez, otra vez el amor Otra
vez, otra vez, otra
vez el amor me rodea ¿Y cómo luchar contra él si no lo
veo? Otra vez, otra vez, otra vez el amor Otra
vez, otra vez, otra vez el amor me rodea ¿Y cómo
luchar contra
él,
mi hermana?
Él con sus medicinas y sus dulces Me cortó las
patatas al final
Y tú vas,
me has molestado Yo sé que haces héroes por la
Andromeda
El amor
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Angelic Yanatos y Nena Venetsanu con
Pali Pali de Safo Demetilen. Anteriormente, Je
crois en Entendre un corps de los pescadores de
perlas de Bicet por Yusy Björling. También, This
arrow is a great day por Miki Steverakis. Ideales
de Paolo Tosti por Yusy Björling.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM1110.
La Radio de la Ciudad.
Ya es viernes 26 de mayo, hora cero, un minuto, la
temperatura en Buenos Aires 17 grados tres
décimos, humedad 71%.
Dictaron la conciliación obligatoria en el
conflicto que los pilotos de Aerolíneas
Argentinas mantienen con la empresa. La gerencia
de comunicaciones de la compañía destacó que de
esta manera no se verá afectado el servicio la
semana que viene y particularmente Semana Santa.
Proyecto para la restitución inmediata de las
viviendas usurpadas. Fue elaborado por el
Ministerio de Justicia de la Nación y también
prevé aumentar las...